---
layout: post
title: Beyond歌曲中的價值觀和東方特徵
date: 2020-8-2
categories: blog
tags: [粵語歌曲,隨筆]
comments: true
description: 港樂隨筆
---
Beyond成立於20世紀末期，彼時的香港由於主權的問題，港人的文化心態是非常特殊的，香港在當時是 “無根 “的，而Beyond的出現正反映了世紀末期港人的心境，是充滿迷茫，虛浮，錯失等情緒。但是他們以一種積極的精神去超越了迷惘，歌曲中不乏出現”理想“。

進入二十世紀的八十年代，香港的經濟政治都進入了轉型期間，社會更是處於多元化發展的階段，這為流行文化的發展提供了良好的契機。六十年代的The Beatles樂隊搖滾狂潮席捲全世界，首當其衝的便是英屬香港。

樂隊建於1983年，由主唱黃家駒，吉他手黃貫中，貝斯手黃家強，鼓手葉世榮四人組成。1988年到1993年是Beyond的黃金時期。《大地》一曲發表於1988年，這是一首具有強烈東方色彩的歌曲，他們也因此得到了當時的廣泛關注。1991年Beyond第一次登上了紅磡體育館，首次在這個被譽為樂壇之聖地的地方開設大型樂隊演唱會，由此，他們也達到了演唱事業的巔峰時期。

Beyond 的歌曲創作涉獵很廣，從勵志，理想到家國，和平，愛。他們在搖滾樂的表現形式中注入當下時代的主流意識。這個時候的香港是“花柳繁華地，溫柔富貴鄉“，是世界的四大金融中心之一。繁華是一塊面紗，有旖旎綺麗便有沉淪墮落，有歌舞昇平，紙醉金迷，也有苦雨淒風，號寒啼饑。這些體會只能由身處其間與這座城市命運休戚與共的人才能夠體會到。

> **它主宰世上一切/它的歌唱出愛/它的真理遍佈這地球/它怎麼一去不返/它可否會感到/烽煙掩蓋天空與未來/無助與冰凍的眼睛/流淚看天際帶悲憤/是控訴戰爭到最後/傷痛是兒童/我向世界呼叫**

這是《Amani》的部分歌詞，由黃家駒作詞。這首歌曲是他們在1991年應World Vision組織的邀請遠赴戰火叢生的東非，探訪在困苦中的人民後有感而發的。Amani是Kenya的官方語言，意為“和平“。全歌在控訴戰爭給人類帶來的深重災難，”戰爭在最後傷害的是兒童“，他們在詞中的對和平的呼喚，對愛的渴望，是對戰爭製造者的無情的痛斥，也是對飽受戰爭之苦不幸人們的真切同情。

《光輝歲月》是獻給曾經為維護世界和平與反對種族歧視而做出巨大犧牲和貢獻的南非精神領袖曼德拉。當時第三世界國家不得安寧，他以此首曲子呼籲人們應該減少文明隔閡，摒棄膚色的成見，互相幫助，發揚友善。

音樂是可以超越國界，甚至是能夠超越時空。他們除了創作反戰呼籲的歌曲之外，同樣也有反思歷史的歌詞。這種文化反省尤以《長城》為征。這首歌曲中的長城，不被描述成國人自豪的宏偉與博大，而是中國歷史上的血淚心酸。

> **遙遠的東方/遼闊的邊疆/還有遠古的破牆/前世的滄桑/後世的風光/萬里千山牢牢接壤/圍著老去的國度/圍著事實的真相/圍著浩瀚的歲月/圍著欲望與理想/迷信的村莊/神秘的中央/還有昨天的戰場/皇帝的新衣/熱血的櫻槍/誰卻甘心流連塞上/圍著老去的國度/圍著事實的真相/圍著浩瀚的歲月/圍著欲望與理想/叫嚷/朦著耳朵/那裡那天不在聽到在呼號的人**

諷刺的是，這首曲子被某些不能說的原因被禁止播放了。曲中的對於長城的黑暗語義，實際上也是在折射當時香港的現實。作詞人劉卓輝，以他獨特的視角與博大的胸懷寫出了Beyond樂隊的人文情懷，這種悲天憫人也在《農民》中有所體現。這是一群不被流行音樂所問津的人群。Beyond想要傳達的是他們的執著，他們的淳樸與勤勞，而不單單是傳統意義中的農民困難艱辛。“春與秋撒滿了希冀,夏與冬看透了生死,世世輩輩永遠緊記。忘掉世間萬千廣闊土地,忘掉命裡是否悲與喜,霧裡看花一生走萬里,但已瞭解不變道理”,用哲理似的語言描繪農民生命之意蘊。

Beyond用非常具有寫實性的曲子訴說這刻骨銘心的歷史，影響了一代人，領先了一個時代。如今的流行曲的有意低俗，瘋狂的商業化，無孔不入的審查制度，甚至是不可名狀的自我審查染指到了每一個可能的地盤，而歌曲本身的價值也被漸漸的忽視了。Beyond的音樂能在無數逐流之中找到點滴心靈的甘露，可以一直迴響在這個浮躁的繁雜塵世，為彷徨的年青人點亮生命活力。
